# 3. 함수
- 어떤 프로그램이든 지금 가장 기본적인 단위는 **함수**
- 이 장에서는 함수를 잘 만드는 법을 소개한다
- 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 함수는?

## 작게 만들어라
- 함수 만들기에서 가장 중요한 규칙
- 각 함수는 명백하고 하나의 이야기만을 표현한다

### 블록과 들여쓰기
- if / else / while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다   
  대게 거기서 함수를 호출한다 바깥을 감싸는 함수(enclosing function)가 작아질 뿐 아니라,   
  블록 안에서 호출하는 함수 이름이 적절하다면 코드를 이해하기 쉬워진다

## 한 가지만 해라
> **함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야한다. 그 한 가지만을 해야한다.**
- 함수 당 추상화 수준은 하나로!
- 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야한다   
  추상화 수준이 다르면 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 세부사항인지 구분하기 어렵다.   
  문제는 뒤섞이기 시작하면, 깨진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다는 점이다.

### 내려가기 규칙
- **위에서 아래로 코드 읽기**
- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.

## Switch 문
- 스위치문은 작게 만들기 어렵다.
- 추상 팩토리(Abstract factory)에 수기는 방법으로 아무에게도 안보여줄 수 있다   
  상속관계로 숨긴 후 다른 코드에 노출하지 않는다. 불가피하면 어쩔 수 없고~

## 서술적인 이름을 사용하라
- 함수가 하는 일을 좀 더 잘 표현하면 훨씬 좋은 이름이다.
    - 예 ) testableHtml 에서 SetupTeardownIncluder.render 으로 변경
- 이름이 길어져도 겁먹을 필요 없다. 짧고 어려운 이름보다 길고 서술적인 이름이 좋다.
- 이름을 붙일 때는 **일관성**이 있어야한다. 모듈 내에 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

## 함수 인수
- 이상적인 인수 개수는 0개 (무항), 그 다음은 1개, 그 다음은 2개   
  3개는 가능하면 피하기. 4개 이상은 특별한 이유가 있어도 금지
- 함수 이름과 인수 사이의 추상화 수준이 다르고, 코드를 읽는 사람이 현 시점에서 별로 중요하지 않은 세부사항을 알아야한다
- 테스트 관점에서도 인수가 많으면 고려할 것이 많다. 부담스러워진다.

### 많이 쓰는 단항 형식
1. 인수에 질문을 던지는 경우
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
> 이 두 경우는 독자가 당연하게 받아들인다. 이름을 지을 때는 두 경우를 분명히 구분하고 일관적인 방식으로 사용하면 된다.

3. 이벤트 : 아주 유용한 단항 함수 형식
  - 이벤트는 입력 인수만 있고 출력 인수는 없다. 프로그램은 함수 호출을 이벤트로 해석해   
    입력 인수로 시스템 상태를 바꾼다.
  - 이벤트라는 사실이 코드에 명확하게 나오도록 조심히 사용해야한다.

> 위 3가지 경우가 아니라면 단항함수는 가급적 피한다.

### 플래그 인수
- 추하다고 한다...
- 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 끔찍하다고 한다...
- 분류하고 실행하는 것까지 2가지 일을 하게 된다. 피하자

### 이항 함수
- 인수가 2개. 단항보다 당연히 코드를 이해하기 어렵다.
- 불가피하게 이항 함수를 만들어야하는 경우가 있지만 될 수 있으면 단항으로 바꾸도록 애써야한다.

### 삼항 함수
- 이항 함수보다 2배 읽기 어렵다.
- **인수가 2 ~ 3개가 되면 일부를 독자적인 클래스 변수로 나눠야하는지 고려해야한다**

### 인수 목록
- `String.format()`처럼 인수 개수가 가변적인 함수도 필요할 수 있다.
- 가변인수를 전부 동등하게 취급하면 List형 인수 하나로 취급할 수 있다.   
  이 논리로 생각하면 format 함수는 사실상 이항 함수다.
```java
// format 메서드 선언부
public String format(String format, Object... args)
```
### 동사와 키워드
- 함수의 의도나 인수의 순서, 의도를 표현하려면, 단항함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야한다.
  - 예) `write(name)`은 읽으면 바로 이해가 된다. name 변수를 write 하는 함수구나! 같은 느낌

## 부수효과를 일으키지 마라
- 함수가 한 가지 일만하겠다고 해놓고 **남몰래 다른 짓**을 하면 안된다.
- 많은 경우 **시간적 결합(temporal coupling)**이나 **순서 종속성(order dependency)**를 초래한다.

### 출력 인수
- 잘 모르겠다.

## 명령과 조회를 분리하라
- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가를 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.
- 객체의 상태를 변경하거나 정보를 반환하거나 하나만 해야한다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하라
- 명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령 / 조회 분리 규칙에 위반된다.
- `if(오류 코드를 확인하는 함수)`를 사용하는 것 보다 `try/catch 블록 뽑아내기`를 활용한다.

### try / catch 블록 뽑아내기
- try / catch 블록은 추하게 생겼다. 코드 구조에 혼란을 준다. 정상과 오류 동작을 뒤섞는다.
- 블록을 별도의 함수로 뽑아낸다.

### 오류 처리도 **한 가지** 작업이다

## 반복하지 마라
- 다른 코드와 섞이면서 모양새가 조금씩 달라진 탓에 중복이 드러나보이지 않을 수 있다.   
  그래도 중복은 중복이다. 그리고 중복은 문제다. 코드의 길이가 늘어나고 알고리즘이 변하면 중복된 부분을 다 변경해야한다.   
  **중복**은 소프트웨어에서 모든 **악의 근원**이다.
- 객체지향, 구조적 프로그래밍, AOP(Aspect Oriented Programming), COP(Component Oriented Programming) 모두 중복 제거 전략이 되기도 한다.

## 구조적 프로그래밍
- 에츠허르 데이크스트라(Edsger Djikstra) (다익스트라?) 의 구조적 프로그래밍 원칙을 따를 수도 있다.
  - 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구(entry)와 출구(exit) 하나만 존재해야한다. 즉, 함수에 return은 하나여야 한다.
  - 루프 안에서 break나 continue를 사용해선 안 되며 goto는 **절대로** 안된다.

### 저자의 구조적 프로그래밍에 대한 생각
- 함수가 작다면 위 규칙은 별 이익을 제공하지 못하고 클 때만 상당한 이익을 제공한다.
- 함수가 작다면 return, break, continue를 여러 차례 사용해도 된다.
- 단일 입/출구 규칙(single entry-exit rule)보다 의도를 표현하기 쉬울 수 있다.
- goto는 작은 함수에서 금지다.

## 함수를 짜는 방법
1. 글짓기와 비슷하다. 초고는 서투르고 어수선하다. 원하는데로 읽힐 때까지 다듬고 고치고 정리한다.
2. 서투른 코드에도 바짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다.
3. 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거하고, 메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 필요하면 전체 클래스를 쪼갠다.
4. 그 와중에도 단위 테스트는 통과한다.

## 3장 결론
- 모든 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술할 목적으로 프로그래머가 설계한 **도메인 특화 언어(Domain Specific Language, DSL)**로 만들어진다.
- 함수는 그 언어의 동사, 클래스는 명사다. 프로그래밍 기술은 언제나 언어 설게의 기술이다.
