> 모든 것을 외우려고 하지 말고 흐름을 잡고 반복하기

# CSS 기초

## 링크 (link)
**가상 클래스 (Pseudo class)**
- (:) 를 사용한다
- link : 방문하지 않은 상태
- visit : 방문한 상태
- hover : 커서를 올린 상태
- active : 클릭한 상태
- focus : 입력 중인 상태

## 리스트 (list)
- **list-style-type** : circle, square, upper-roman, lower-alpha
- list-style-image : 이미지를 활용하기 가능
- list-style-position : outside (바깥 들여쓰기), inside (안쪽 들여쓰기)
- shorthand

## 테이블
- border
- border-collapse
- vertical-align

# CSS 활용

## 박스 모델
- 형태 : margin, border, padding, content
- 크기 : width, height (content가 기준이 된다)
    - max-width, min-width, max-height ...
- 단위 : px, %, auto ...
- box-sizing : border-box(border의 크기 감안해서 크기 맞추기), content-box에 따라 형태가 달라진다
- border : color, style
- border-color
    - 윗변 기준으로 시계방향으로 색 설정 가능 (상우하좌)
    - 상 (좌우) 하로 설정 가능
    - (상하) (좌우)로 설정 가능
    - 전체 색 하나로 설정 가능
- 곡선 모따기 : border-radius

## Margin, Padding
- margin : 바깥 여유 공간 (브라우저마다 기본적으로 마진 패팅이 주어져있어서 초기화해줄 필요가 있다)
- padding : 안쪽 여유 공간 (content box에서는 박스가 갑자기 늘어나게 됨)
    - border-box는 border 크기까지 포함한 크기가 되기 때문!

> 네이버같은 사이트에 들어가서 개발자도구를 만져보면 더 잘 이해할 수 있다

## 위치 속성
-  display : block, inline, inline-block ...
    - block
        - 화면 크기 (100% 행) 전체 차지
        - width, height, margin, padding 설정할 수 있다
        - 내부에 inline 요소가 들어갈 수 있음
        - div, h1~6, p, li, form ...
    - inline
        - content의 너비(W)만큼 차지
        - width, height 설정할 수 없다
        - margin은 top, bottom은 설정할 수 없다. 나머지 margin은 가능
        - padding은 가능
        - 내부에 block 요소 들어갈 수 없음
        - a, span, input, strong ...
    - inline-block
        - inline처럼 크기만큼만 차지하지만 마진, 크기에 대한 설정 가능

## 요소 숨기기
- display : none 은 아예 존재자체를 안보이게 만들 수 있음
- visiblity : hidden 은 위치는 존재해서 공간을 차지하지만 보이지 않음

> div.parent>div.child를 타이핑하고 텝을 누르면?

## 포지션 (position)
- 정적 위치 (static)
    - 포지션의 기본값
    - 부모 요소에 따라 자식 요소의 위치가 영항을 받는다
    - 부모가 있는 곳에 위치한다
- 상대 위치 (relative)
    - static과 비슷하지만 부모 요소에서 top, bottom, right, left 위치 지정 가능
- 절대 위치 (absolute)
    - 부모요소 혹은 가까운 요소를 기준 (static은 포함되지 않는다) body 기준으로 움직일 순 있음
- 고정 위치 (fixed)
    - 푸터, 사이드같은 것 만들기가 가능해짐
    - 기준점은 relative와 상관이 있다

## z-index
- x,y 축으로는 화면을 볼 수 있다.
- 같은 위치에서 먼저 보이는 우선순위를 정해주는 속성
- static이 아닌 포지션에서만 쓸 수 있다

## 오버플로우 (overflow)
- 자식요소가 부모요소에서 넘쳐나온 상황
    - 흘러넘치게 두는 방법 : visible
    - 가리기 : hidden
    - 스크롤바 둘 : scroll
    - 스크롤바 하나 : auto

## 플로트 (float)
- none(기본값), left, right
- 레이아웃 잡기에 사용할 수 있음
- 요즘은 플로트를 통해 작업을 하진 않는다. 레이아웃 작업을 할 때 원치않은 결과가 만들어질 때가 더러 있다. (따로 조치가 필요)
- 왼쪽으로 차곡차곡, 오른쪽으로 차곡차곡
- 클리어 (clear)
    - 플로트로 생기는 생각지 못한 결과에서 위치 조정에 사용할 수 있음

## 정렬
**텍스트**
- 수평 정렬 : text-align
- 수직 정렬 : line-height 요소와 높이같이 같으면 수직정렬이 된다.

## flex
- float가 떠있는 느낌이라면 flex는 꽉꽉 채워진 느낌 (채울 컨테이너가 필요)
- **MDN**, **HEROPY**, **1분 코딩** 참고
- 컨테이너
    - Flex Container를 위한 속성 ; 주 축, 교차 축
    - `display : flex` 로 시작 (블록 특성) `inline-flex`도 가능. (인라인 특성)
- 아이템

> 지금 우리는 웹 페이지에 대한 흐름을 알기 위해서 배우는 중

