# 220405 JavaScript

> DRY : Dont Repeat 머시기... 반복된 작업을 피하기 암튼 함수화, 객체가 중요중요. 하드코딩을 피하자.
> 자바스크립트는 이미 브라우저 안에 엔진으로 존재
> 앞으로 HTML에서 tag를 element라고 할 거라 함
> Array를 typeof로 찾아보면 object로 나온다. 배열인 것을 알고 싶으면 `Array.isArray(해당 배열)`을 사용하자

> API에 대한 개념 더 학습하면 좋을?

- Math.random() : 0 ~ 1 사이의 소수 값을 랜덤으로 가져옴

- 배열의 값들을 변수 하나하나에 바로 선언하기
```js
const arr = [1,2,3];
const [a, b, c] = arr;
```
## WEB API
- [`MDN 문서`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Client-side_web_APIs/Introduction)
- [`Web Audio API`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web_Audio_API/Using_Web_Audio_API)

## Window 객체 (자바스크립트의 최상위 객체. 모든 객체가 소속된 객체)
- window 밑에 document(DOM), navigator(BOM), object(JS) 등이 존재한다.
- 예 ) `window.innerWidth` 는 해당 브라우저 너비를 알려줌

### BOM (Browser Object Model)
- 브라우저 객체 모델, 브라우저 자체에 대한 몇 가지 조작이 가능
- `window.location`같이 location, navigator 등등 사용

<br>
<br>
<br>
<hr>
<br>

## 미니 프로젝트 - Counter
### 요구 사항
- 처음의 숫자는 0으로 시작한다.
- `increase`, `decrease` 버튼을 누르면 숫자가 1이 증감한다.
- `reset` 버튼을 누르면 숫자가 0으로 초기화된다.

### 기능 구현
- `start` : 버튼을 누르면 게임 시작
    - `display : none`으로 되있던 다른 버튼들 활성화
    - `start` 버튼은 `display : none`으로 변경
- `gameset` : 버튼을 누르면 게임 종료
    - `display : none`으로 다른 버튼들 변경
    - `start` 버튼을 활성화
- `reset`, `start` : 버튼을 누르면 `count = 0`으로 초기화
- `increase`, `decrease` : 버튼을 누르면 `count++`, `count--`
- `showNumber`: 게임이 진행되면서 `count`를 태그에 `innerText`로 넣는다
    - `count`값에 따라 숫자 색이 달라지도록 함

<br>
<br>
<br>
<hr>
<br>

### if 문
- 0은 `true`, 1은 `false`
- 비어있는 문자열은 `false`, 나머지는 `true`, "0"은 `true`
#### 조건부 연산자 (`?`)
```js
// condition이 참이면 result = value1, 거짓이면 result = value2
let result = condition ? value1 : value2;
```
- 조건부 연산자를 한 번에 여러 번 사용하면 가독성이 많이 떨어진다.

> - 탭 종료 : Ctrl + W
> - 탭 전체 종료 : Ctrl + K + W
> - 방금 종료한 탭 재실행 : Ctrl + Shift + T
> - 탭 이동 : Ctrl + PageUp/Down
> - 다중 커서 : alt + 마우스 누르기, ctrl + alt + 방향키
> - 같은 이름 선택 : Ctrl + D

## id, class쓰는 기준
- classify 분류하다. classification 분류. `학급`
- identify : 유일한 하나! `학생`

## HTMLCollection.
- getClassElements 같은 것을 사용하면 배열처럼 사용하는 무언가가 생긴다.
- 근데 배열은 아님. 그래서 배열로 형변환을 시켜줘야할 필요가 있다.
- 예 ) `Array.from(getClassElementsByClassName('btn'))`

## 순서
`console.log(Array.isArray(arr))`
1. arr을 먼저 가져온다.
2. console.log 시작
3. Array.isArray 시작