# 220511 MySQL

- 유튜브에 유수 데이터베이스 검색하면 나오는 강의 내용이 좋다고 함

## SQL
- SQL 언어들은 표준화가 되어있어서 모든 DB에서 통용되는 문법을 갖고 있다
- 언어마다 다른 특징적으로 갖고 있는 문법을 방언이라고 한다

## My SQL 사용하기
- SHOW DATABASES : 전체 디비 조회
- USE SAKILA : 위에서 조회한 디비 중에서 난 사킬라를 사용하겠어! 라는 뜻
- SHOW TABLES : 위에서 선택한 사킬라 DB에 있는 테이블들 조회
- DESC actor : 위에서 조회한 테이블 중에서 actor 테이블의 정보를 보여줘!(describe)

- SELECT version(), user(), database();
    - 지금 SQL버전, 사용하는 유저, 사용하는 데이터베이스의 이름이 출력된다

## Primary Key
- 이 특성을 갖고 있으면 유일성을 갖고 있어야한다
- 최소성을 만족해야한다
- 유일성 (primary) : 하나의 릴레이션에서 키로 지정된 속성 값은 튜플마다 달라야 함
- 최소성 : 최소한의 속성들로만 키를 구성

## 데이터 모델링, 관계형 데이터 모델
- 데이터 모델링(Data modeling) : 현실에 존재하는 데이터를 가상(컴퓨터)의 데이터 베이스에 적용하는 것 (추상화)

### E-R Modeling
- Entity(개체) 간 관계(Relationship)를 활요애 혀실 세계를 개념적인 형태로 표현하는 것
- 이러한 E-R model을 그림으로 표현하는 것을 ERD(Entity Relationship Diagram)

#### 개체 Entity
- 객체(Object)와 비슷비슷.
- 속성(attribute) : 개체가 가지고 있는 고유한 속성
- 관계(relationship) : 개체간의 연관성, 각 Entitiy들이 서로 어떤 관계를 맺고 있는지 연결(mapping)

> ORM : Object Relation(table) Mapping

## 관계의 구분
1. 1 대 1 관계
2. 1 대 다 관계
3. 다 대 다 관계

## 속성
- 고객ID, 고객 이름, 나이, 등급 .... 테이블 컬럼명

## 튜플
- 줄(Row)에 해당하는 것

## 도메인
- 특정 속성이 가질 수 있는 값의 범위

## NULL
- 정해지지 않은 값, 해당사항이 없음, 알려지지 않은 값
- 테이블에 값을 추가할 때, 나중에 특정 조건에 따라 추가해야할 때 미리 설정할 수 없는 필드

### NULL의 특징
- null과 null이 서로 같을 수 없다.
- 따라서 IS NULL 을 사용한다.

## 와일드 카드
- 부분적으로 일치하는 문자열 등을 찾고자 할 때 사용
- 검색 표현식
    - (_) 언더바 : 정확히 한 칸(하나)의 문자를 표현할 때 사용. (단일 문자)
    - (%) 퍼센트 : 개수에 상관없이 모든 문자 포함. (가변 문자)
- LIKE 키워드와 함께 사용

## JOIN (좀 중요)
- JOIN : 다중 테이블 연결 쿼리 작성시 사용하는 키워드

## 그룹화와 집계 (Grouping & Aggregation)
- GROUP BY 를 사용한다.
- 그룹핑 이후에 열에 대한 필터링 조건은 별도의 키워드 HAVING을 사용한다


## 예제

1. actor 테이블에서 전체 컬럼(열) 조회 (200개 행 출력)
    - `SELECT * FROM actor;`

2. actor 테이블에서 first_name, last_name 컬럼 조회 (200개 행 출력)
    - `SELECT first_name, last_name FROM actor;`

3. actor 테이블에서 first_name과 last_name을 하나로 연결(concat)하여 Actor Name이라는 컬럼명으로 조회하고, 전부 대문자로 조회 (200개 행 출력)
    - `SELECT UPPER(CONCAT(first_name,' ', last_name)) AS 'Actor Name' FROM actor;`

4. actor 테이블에서 actor_id, first_name, last_name을 조회하되, first_name이 Joe인 데이터만 필터링하여 조회
    - `SELECT actor_id, first_name, last_name FROM actor WHERE first_name = 'joe';`

5. actor 테이블에서 actor_id, first_name, last_name을 조회하되, last_name 에 Gen이 포함된 actor를 필터링하여 조회 (last_name의 맨 앞, 맨 뒤, 중간 등 어느 부분에 포함되어도 상관없이 전체 조회)
    - `SELECT actor_id, first_name, last_name FROM actor WHERE last_name LIKE '%GEN%';`

6. actor 테이블에서 actor_id, first_name, last_name을 조회하되, last_name에 LI(엘, 아이)가 포함된 데이터를 필터링하고, last_name, first_name 순서로 오름차순 정렬하여 조회
    - `SELECT actor_id, first_name, last_name FROM actor WHERE last_name LIKE '%LI%' ORDER BY last_name, first_name;`

7. country 테이블에서 country_id, country 열을 조회하되, IN 연산자를 활용하여  country가 Afghanistan, Bangladesh, China 중에 속하는 데이터만 필터링하여 조회
    - `SELECT country_id, country FROM country WHERE country IN ('Afghanistan', 'Bangladesh', 'China');`

8. actor 테이블에서 서로 동일한 last_name을 사용하는 배우(actor)들이 각각 몇명인지 조회하고 싶어졌다. actor 테이블에서 last_name 컬럼과 해당 last_name을 사용하는 수를 집계해주는 컬럼을 조회해보자
    - ex) 아래의 이미지를 참고하면, last_name으로 ALLEN을 사용하는 배우(actor)는 총 3명(2번째 행)
    - (총 실행 결과 행의 수는 121개)
    - `SELECT last_name, COUNT(*) FROM actor GROUP BY last_name;`

9. actor 테이블에서 last_name 컬럼과 해당 last_name을 사용하는 수를 집계해주는 컬럼을 조회하되, 집계되는 컬럼의 별칭은 ‘Count of Last Name’ 이라고 짓고, last_name 카운트가 2 이상인 그룹만 필터링하여 조회
    - `SELECT last_name, COUNT(*) AS 'Count of Last Name' FROM actor GROUP BY last_name HAVING COUNT() > 2;`

10. address 테이블의 정보(description) 조회
    - `DESC address;`

11. address 테이블의 총 행 수 조회
    - `SELECT COUNT(*) FROM address;`

12. address 테이블의 가상 상위 데이터 5개만 제한(LIMIT)하여 조회
    - `SELECT * FROM address LIMIT 5;`

**JOIN Practice**

11. staff 테이블의 별칭을 s, address 테이블의 별칭을 a로 짓고, 두 테이블을 연결(JOIN)하여 address_id가 일치하는 first_name, last_name, address를 조회
    - `SELECT s.first_name, s.last_name, a.address FROM staff s JOIN address a ON s.address_id = a.address_id;`


12. staff 테이블의 별칭을 s, payment 테이블의 별칭을 p로 짓고, 두 테이블을 연결(JOIN)하여 staff_id가 일치하는 조건의 staff_id, first_name, last_name 및 amount의 총 금액(sum) 컬럼을 조회하되, payment_date가 2005-08-01 00:00:00 이후이고, 2005-08-02 00:00:00 ‘미만’인 데이터만 필터링하여 staff_id를 기준으로 묶어서(grouping) 조회
    - (다시 하기)
    ```sql
    SELECT s.staff_id, s.first_name, s.last_name, SUM(p.amount) AS amount
    FROM staff as s JOIN payment as p ON p.staff_id = s.staff_id
    WHERE p.payment_date BETWEEN '2005-08-01 00:00:00' AND '2005-08-02 00:00:00'
    GROUP BY s.staff_id
    ORDER BY SUM(p.amount);
    ```







13. film 테이블의 별칭을 f, film_actor 테이블의 별칭을 fa로 짓고, 두 테이블을 연결(JOIN)하여 각 film_id가 일치하는 조건의 title 및 해당 film에 참여한 총 actor의 수를 의미하는 컬럼 ‘총 배우 수’ 컬럼을 film 테이블의 title 별로(grouping) 조회 (단, 이대로 조회하면 결과 데이터가 총 997행이기 때문에 상위 20개의 행만 조회)
    ```sql
    SELECT f.title, COUNT('f.actor') AS '총 배우 수' FROM film as f JOIN film_actor as fa ON f.film_id = fa.film_id
    GROUP BY title LIMIT 20; 
    ```

14. inventory 테이블의 정보(description) 조회
    - `DESC inventory;`

15. inventory 테이블의 데이터 상위 10개 조회
    - `SELECT * FROM inventory LIMIT 10;`

16. film 테이블에서 title, description 컬럼을 조회하되, 상위 20개만 조회
    - `SELECT title, description FROM film LIMIT 20;`

17. ALABAMA DEVIL film이 모든 영화 대여점에 총 몇개의 복제본이 배포되어있는지 알고 싶다. film 테이블의 별칭을 f, inventory 테이블의 별칭을 i로 짓고, 두 테이블을 연결(JOIN)하여 film_id 컬럼이 일치하는 조건의 title 및 film_id의 총 개수(count)를 ‘복제본’으로 별칭을 작성하여 title 별로 조회하되, title이 ‘ALABAMA DEVIL’인 film만 조회
    ```sql
    SELECT f.title, COUNT(f.title) AS '복제본'
    FROM film as f JOIN inventory as i
    ON f.film_id = i.film_id
    WHERE f.title = 'ALABAMA DEVIL';
    ```
18. 고객 별 총 사용 금액을 last_name을 오름차순 정렬하여 조회하고 싶다.   
    customer 테이블의 별칭을 c, payment 테이블의 별칭을 p로 짓고, 두 테이블을 customer_id컬럼으로 연결(JOIN)하여 first_name, last_name, amount의 총 액수를 조회하되, first_name, last_name 순으로 묶어서(grouping) last_name을 기준으로 오름차순하여 조회   
    (총 결과 행 수는 559개)
    ```sql
    SELECT c.first_name, c.last_name, SUM(p.amount)
    FROM customer c
    JOIN payment p ON c.customer_id = p.customer_id
    GROUP BY c.customer_id
    ORDER BY c.last_name;
    ```