# 우스꽝스러운 이름 생성기

## 계획과 설계
> 계획하는 시간은 결코 시간 낭비가 아니다. 당신이 재미로 개발을 하든 이윤 창출을 목표로 하든 결국은 프로젝트가 얼마나 걸릴 것이며 어떤 장애물을 만날지, 어떤 도구와 자원이 필요할지 구체적으로 예측해야한다.

### 개발 계획
- 프로토타입과 패치
    - 일단 간단한 프로그램을 제작하고 패치나 코드 수정을 통해 테스트 도중 맞닥뜨리는 문제들을 해결한다.
    - 잘 이해하지 못하는 복잡한 문제를 다룰 때 유리한 접근법이 될 수 있다.
    - 난잡하고 신뢰도 낮은 코드를 만들어 낼 수도 있다.
- 설계된 개발
    - 특정 문제의 해결 방향에 대한 명확한 관점을 가지고 있다면, 미리 설계한 개발 계획을 따름으로써 예상되는 문제들과 패치 작업을 피하는 것이 좋다.
    - 코딩을 쉽고 효율적으로 만들 수 있고 일반적으로 좀 더 강력하고 신뢰할 수 있는 코드들로 이어진다.

### 전략
- 우스꽝스러운 이름들로 이루어진 두 개의 리스트(이름과 성)로 시작한다.
- 리스트들은 비교적 짧기 때문에 메모리에 부하를 주지 않으며 동적으로 업데이트 할 필요가 없고 런타임 오류를 뱉어내지 않을 것이다.
- 리스트의 이름을 읽어들이기만 하면 되기 때문에 튜플을 컨테이너로 사용한다.
- IDLE 쉘에는 `sys`모듈이 있는 상태에서 `print(출력할 것, file=sys.stderr)`를 이용하면 에러 채널로 출력을 리다이렉트할 수 있다.

### 의사 코드
> - 의사 코드는 인간의 언어를 이용하여 컴퓨터 프로그램을 표현하는 고급 비정형 수단이다.
> - 이는 간략화된 프로그래밍 언어를 닮아야 하며 키워드와 적절한 들여쓰기가 포함된다. 
> - 개발자들은 진짜 프로그래밍 언어의 모든 난해한 구문을 무시하고 그 밑에 깔린 논리에 집중하기 위해 이것을 이용한다.
- **우스꽝스러운 이름 생성기**에서의 의사 코드는 아래와 같다
```
Load a list of first names
Load a list of surnames
Choose a first name at random
Assign the name to a variable
Choose a surname at random
Assign the name to a varialbe
Print the names to the screen in order and in red font
Ask the user to quit or play again
If user plays again:
    repeat
If user quits:
    end and exit
```

### 코드
- `sys`, `random` 모듈을 사용한다.
    - `sys` : idle에서 빨간색 결과를 출력하기 위함
    - `random` : 리스트에서 무작위로 이름을 선택하기 위함
- `while` 루프로 멈추라는 신호가 있을 때까지 실행
- 무작위로 성, 이름을 고르고 출력
    - 만약 `enter`를 누르면 `try_again` 변수가 그대로므로 루프가 다시 돈다.
    - `n`을 누른 경우 `break` 조건 완성
        - `N`을 누를 경우를 대비해 `lower()` 매소드 사용

### 스타일 가이드
- *Zen of Python*
- PEP 8 : 파이썬 프로그래밍 스타일 가이드
- 모델 설계자가 일관성있는 속성명을 사용하도록 만들기

#### `Pylint`로 코드 점검
- 파이썬 프로그래밍 언어를 위한 소스 코드, 버그, 품질 검사기
- 설치 : `pip install pylint` 를 터미널 환경에서 실행하면 설치할 수 있다.
- 실행 : `pylint 파일명.py`을 터미널 환경에서 실행한다.
- 실행 결과
```
************* Module 우스꽝스러운_이름_생성기
우스꽝스러운_이름_생성기.py:52:0: C0304: Final newline missing (missing-final-newline)
우스꽝스러운_이름_생성기.py:1:0: C0144: Module name "우스꽝스러운_이름_생성기" contains a non-ASCII unicode character (non-ascii-name)
우스꽝스러운_이름_생성기.py:1:0: C0114: Missing module docstring (missing-module-docstring)

-----------------------------------
Your code has been rated at 8.12/10
```
- 실행 결과 점수(rate)는 8.12점. 마지막 new line을 추가하면 8.75점이 된다.
- 메시지 코드
    - R : 모범 사례 (Refactor)
    - C : 코딩 표준 위판을 뜻하는 규칙 (Convention)
    - W : 스타일 관련 또는 사소한 프로그래밍 문제를 뜻하는 경고 (Warning)
    - E : 중요한 프로그래밍 문제(버그일 가능성이 농후)를 의미하는 에러 (Error)
    - F : 이후 프로세싱을 방해하는 에러를 뜻하는 치명적 (Fatal)

### Pylint 설정
- 보통은 잘못된 상수명을 무시한다. -rn 옵션(-reports=n의 약식)을 이용해서 Pylint가 반환하는 대용량의 불필요한 통계들을 생략하기
```
pylint -rn 파일명.py
```

- Pylint는 행당 최대 길이의 기본값이 100 글자인데 PEP 8은 79 글자를 권장한다. 옵션을 맞춰주자
```
pylint --max-line-length=79 파일명
```

- Pylint를 실행할 때마다 설정을 조정하고 싶지 않다면 맞춤형 설정 파일을 만들 수 있다. (--generate-rcfile 명령어 사용)
```
파일경로/pylint -rn --max-line-length=79 --generate-rcfile > 설정파일명.pylintrc
```

- 설정 파일 사용하기
```
pylint --rcfile 설정파일명.pylintrc 파일명
```

### Docstring을 이용한 코드 설명
- PEP 257 스타일 가이드에 따르면 docstring은 모듈, 함수, 클래스나 메서드 정의의 첫 구문으로 등장하는 문자열 리터럴
- 기본적으로 코드가 하는 일에 대해 짧게 요약하고, 필요한 입력값과 같으 코드의 세부 사항을 포함한다.
- 구글은 자체 포맷과 스타일 가이드가 존재하고, 과학계에선 NumPy docstring 표준을 사용한다.
- reStructuredText는 보통 docstring을 이용해서 파이썬 프로젝트를 위한 HTML 또는 PDF 형식의 문서를 생성하는 Sphinx와 함께 쓰이는 포맷이다.
